# ebpfConference

#### 介绍
首届中国eBPF大会演讲演讲主题征集。

#### 项目/工具题目


#### 简要描述
对项目给予简要描述，包括但不限于以下描述：

- 背景是什么（生产环境）
- 遇到的问题是什么
- 利用了ebpf的哪方面特性解决了什么问题，最核心的点是什么
- 效果是什么样子的

你也可以敞开你的思维，进行更有趣的描述，如果能制作2-3分钟的视频预告片，将会吸引更多的人关注。



#### 作者简介
XXXX

*************************************************
## 已登记演讲题目/项目


#### 阿里基于eBPF的应用可观测技术实践


#### 简要描述
内容：
eBPF的出现让可观测技术实现了质的飞跃，阿里一直在关注相关技术的发展，几年前已经开始将eBPF技术应用在多种可观测场景。目前主流的eBPF可观测工具多集中在OS和中间件/Mesh层，而更加贴近用户真实体验的应用层场景较少。本次分享将主要介绍阿里如何基于eBPF技术研发应用层的观测平台，进行无侵入的应用协议分析，构建更加贴近用户场景的拓扑关系、分布式链路追踪、异常诊断、智能根因定位等能力。

演讲提纲：
1. eBPF生态在阿里的应用历程
2. 应用可观测技术与eBPF的化学反应
3. 基于eBPF的应用可观测平台
4. 总结与展望

听众收获：
1. eBPF技术在可观测领域的应用场景
2. 如何基于eBPF技术开发应用可观测工具
3. 阿里构建大规模可观测平台架构经验
4. 可观测与eBPF的未来发展方向
 
#### 作者简介
张城（花名元乙），阿里云技术专家，负责阿里巴巴集团、蚂蚁金服、阿里云等可观测基础设施，服务数万内外部客户，EB级规模、日流量近百PB。目前主要关注AIOps、内核技术、云原生、大规模存储/分析引擎等方向。多次在QCon、KubeCon、云栖大会等做过相关议题分享，《云原生操作系统Kubernetes》作者之一。
 
*************************************************


#### Hardware accelerator for eBPF
#### 简要描述
eBPF 是 Linux 内核主线支持的字节码技术，允许在内核态执行非可信用户代码，为网络可观测性提供了必要的基础设施。然而 eBPF 处理网络数据包的性能受限于 OS，且无法介入 Kernel bypass 场景下网络应用的数据通路，难以充分满足高性能网络对可观测性的需求。网络硬件尚不具有通用的可编程规范，使得基于 eBPF 的网络可观测性方案难以下推至既有硬件；而通过在硬件层面实现 eBPF 字节码执行能力，即可复用 Linux 生态下的可观测性方案。本次分享将介绍硬件 eBPF 的现状与我们基于数据流架构实现硬件 eBPF 加速器的工作。
 
 
#### 作者简介
周鹤洋（GitHub: losfair），目前就读于南京航空航天大学，此前在字节跳动、Vercel 等公司实习，现正与 DatenLord 团队合作完成毕业设计项目 WaveBPF 硬件加速器。开源软硬件开发者、独立产品 Planet 作者，发起和参与过 Blueboat、Wasmer、Next.js 等开源项目，业余开发过超标量处理器 Violet、内核态 WebAssembly 运行时 kernel-wasm 等 OS 与硬件项目。
 
*************************************************
 

#### Extend Database Mesh with eBPF
#### 简要描述
 在数据库上云的大趋势下，越来越多的企业开始寻找一个能对数据库进行完整治理的有效方案，解决数据库碎片化、SQL 流量治理、数据库可靠性工程等诸多场景中的问题。而 Database Mesh 即对这些问题提供了云原生的解决方案。在实际生产场景中，为了进一步保障业务可靠性，优化资源利用率，需要对不同优先级的业务应用提供不同的数据库流量 QoS，而 eBPF 的出现为此提供了不依赖于硬件的解决方案。本次分享将介绍 Database Mesh 如何利用 eBPF 为业务应用提供云原生的数据库流量 QoS 治理方案。
 
#### 作者简介

武建东，SphereEx Cloud Engineer，深耕云原生、Linux 等技术多年，开源狂热爱好者，对云基础设施自动化、DSL 有浓厚兴趣，目前专注于 Database Mesh 方向，致力于通过各种技术手段提升企业数据库上云体验。
 

*************************************************
 

####  基于 eBPF 分析网络抖动问题的实践
#### 简要描述
随着云计算网络环境的日益复杂多样，偶发性网络抖动问题已成为云上业务的一大困扰。然而，在应对这类问题时，基于内核内部统计信息及网络包捕获的传统网络性能工具（sar、ss、tcpdump 等）显得捉襟见肘，而基于 BPF 开发的网络追踪工具能够起到很好的互补作用。BPF 强大的系统级观测能力，更深更细的辅助性能分析与问题定位工作，尤其适用于解决偶发性的网络抖动问题。


#### 作者简介
邢孟棒，供职于腾讯云，专注软硬件协同优化、性能优化平台建设等方面的工作。目前正在尝试做 eBPF 工具平台化，另外，利用业余时间参与 BCC 开源项目的开发（ID: xingfeng2510）。
*************************************************
 

####  eBPF框架的开发实践经验分享
#### 简要描述
 BPF目前正在高速发展，很多坑和解决办法缺乏官方文档，导致很多新手上手eBPF会十分困难。本人在项目研究过程中深入使用了eBPF框架，本次分享将主要介绍eBPF开发实践中经常遇到的问题，包括开发框架的选择，多内核版本兼容性问题，eBPF验证机制与编译器优化机制的不一致问题等等。

#### 作者简介
杨润青，博士毕业于浙江大学，目前从事网络安全研究，研究方向包括高级威胁检测，攻击溯源与响应。

*************************************************
 

####  基于ebpf的Linux内核探索之旅——开源项目LMP
#### 简要描述

eBPF的出现拓展了了解和深入分析Linux内核的新方式，它正处于快速发展时期，使得Linux爱好者可以尽情发挥自己的想象力。Linux内核之旅开源社区和 ThoughtWorks 安全与系统研发事业部发起了基于eBPF的开源项目LMP（Linux microscope），该项目具有内核观测、场景化分析和功能增强三大模块，为Linux内核和eBPF爱好者提供一种eBPF易用，并尽情发掘自己潜力的平台。


#### 作者简介
赵晨雨 ，2021年毕业于西安邮电大学，Linux内核之旅社区maintainer，Thoughtworks 安全与系统研发事业部咨询师

*************************************************
 

####  如何在不同内核版本进行eBPF开发？
#### 简要描述

Linux内核版本经历了3.x向4.x到5.x演进，eBPF技术的支持也是从4.x开始更加完善起来，但是云上服务器有大量的3.10内核版本是不支持eBPF的，为了让我们现有的eBPF工具在这些存量机器得以支持，享受到eBPF带来的红利，我们移植了eBPF到低版本内核，保证一个工具可运行于低、中、高的内核版本。
 另外，当前的BPF开发方式主要有：
 1、纯libbpf应用开发：这种开发方式不仅效率低，跨内核可移植难；
 2、借助BCC：开发效率高、可移植性好，并且支持动态修改内核部分代码，非常灵活。但存在部署依赖Clang/LLVM等库；每次运行都要执行Clang/LLVM编译，严重消耗CPU、内存等资源，容易与其它服务争抢。
LCC（Libbpf Compilation Collection）以 BPF CORE 为基础实现，保留了资源占用低、可移植性强等优点，还融合了BCC动态编译的特性，适合在生产环境批量部署应用。
我们通过优化eBPF工具的开发方法，节省了资源消耗，同时原来基于BCC的python工具，只需要在LCC的帮助下，就能在全量内核版本安全运行，给广大eBPF的爱好者提供一种新的探索和实践。

提纲：
1.eBPF概述和开发流程
2.libbpf CORE开发方式
3.各内核版本eBPF实践
4.LCC框架简介

收获：
1.eBPF概述及指令架构
2.eBPF CORE开发方法和资源优化方法
3.LCC框架帮助快速构建eBPF工程的能力



#### 作者简介
毛文安，多年Linux操作系统内核开发、性能调优经验，主要负责领域为网络新特性的应用和eBPF tracing技术的探索，挖掘从容器应用到内核及驱动的全链路报文时延信息，为解决疑难的网络抖动问题打开一片天地。主导开发了丢包延迟可视化工具pingtrace，以及针对抖动问题的监控系统netinfo，BPF开发编译平台LCC等。

*************************************************
 

####  eBPF急先锋：surftrace
#### 简要描述
在对内核进行观测或者诊断时候，往往存在以下困惑：
1、BCC部署便捷，但是资源消耗大；
2、libbpf轻便易用，但代码工程繁琐，
3、遇到现有工具无法覆盖的场景，从头编写eBPF代码来实现，比较费力耗时；
4、对函数内部观测无能为力。
本次分享将主要介绍如何基于surftrace这一个更轻量化工具，快速实现内核数据观测：仅需掌握内核相关知识点和数据结构，无需编码等繁琐流程，即可高效实现内核信息深度追踪；同时也可以在surftrace基础上开发增强应用，构建surftrace应用生态；适合用于异常快速诊断、IO和网络链路追踪等场景。

演讲提纲
1、当前内核观测工具的优势与不足；
2、surftrace原理以及常规应用；
3、surftrace对网络协议栈增强点；
4、基于surftrace增强开发应用；
5、总结和展望；

听众收获：
1、surftrace在内核追踪和问题诊断中的应用场景；
2、如何快速上手surftrace；
3、如何基于surftrace开发应用；
4、surftrace未来发展方向；


#### 作者简介
廖肇燕：阿里云技术专家，负责网络和内核调优，覆盖阿里云、阿里巴巴集团等数万内外部客户。多次在CLK、OS2TAC等做过相关议题分享。sysak主要贡献者之一，surftrace社区owner。



*************************************************
#### 利用eBPF增强内核安全和调度子系统的可观测性
#### 简要描述
对eBPF在非network子系统中的一些新应用和新特性做一个大概的介绍。包括在eBPF程序和内核其他模块的交互，eBPF在Linux security module（LSM）的应用以及在调度子系统中的应用。
 
#### 作者简介
罗昊，2009年毕业于北京航空航天大学，2016年毕业于美国罗切斯特大学，获得计算机系博士学位，从事编译器领域，程序优化方面的研究。2016年开始任职于美国谷歌，从事Linux内核开发与研究，对内核调度器，内存管理和eBPF子系统有深入研究。开发过的多个eBPF新特性已经合并到Linux主线。




*************************************************
####  Linux内核安全在云原生架构上的应用
#### 简要描述

随着微服务及云原生技术的发展，越来越多业务系统进行服务架构变革。作为一项依然处于发展阶段的新技术，云原生架构的安全性也在不断地受到挑战。eBPF 是一项革命性的技术，可在无需编译内核或加载内核模块的情况下，安全地高效地附加到内核的各种事件上，对内核事件进行监控、跟踪和可观测性。本次分享会讲述应用架构的发展面临得新挑战，如何基于 eBPF 技术实现  Linux 内核安全及在 Kubernetes 上的应用，最后会分享基于 eBPF 实现微服务沙箱组件的设计方案。
大纲：
（一）应用架构的发展带来新挑战
（二）基于 eBPF 实现 Linux 内核安全
（三）Kubernetes 上应用 Linux 内核安全模块
（四）微服务沙箱组件的设计方案

#### 作者简介
范彬，在云计算、容器、云原生技术领域工作多年，现任中国移动PaaS平台研发专家，目前主要负责微服务、服务网格模块的集成开发。一直保持热情，努力研究最新的内核和网络技术，是《Linux 内核观测技术 BPF》和《云原生数据中心网络》书的主要译者之一。





*************************************************
####   eBPF在安全领域的应用
#### 简要描述
 本议题主要介绍eBPF在系统安全领域的应用，包括漏洞止血，安全加固，安全治理

#### 作者简介
 李强，蚂蚁集团安全专家，长期从事Linux系统安全工作，在虚拟化、Linux kernel等领域挖掘了大量漏洞，曾在CanSecWest，HITB，Kcon等国内国际会议上做主题演讲。




*************************************************
####  bcc应用最佳实践 
#### 简要描述
tcprtt的原理与实践，runqslower的改进和实践，biolatency的原理和实践

#### 作者简介
皮振伟，bcc工具tcprtt和virtiostat命令的作者，以及runqlower、trace、funccount等命令贡献者。




*************************************************
####  基于 eBPF 的容器进程状态管理方案探索
#### 简要描述
概述：为了能正确获取容器状态，现有的容器引擎都引入了额外的垫片进程作为 SubReaper，它用来保证容器引擎的停服升级不会影响到正在运行的容器。
虽然垫片层功能简单，但它依旧引入了额外的资源消耗，即 Go 版本的垫片层大致需要 8MB 左右 VMRss，随着容器数目增加，垫层片的内存消耗也会线性增加。
当垫片层出现问题时，我们难以做到原地升级，进而增加了软件管理成本。为了解决这个问题，本次议题提出了基于 eBPF 管理进程状态的方案，通过
移除垫片层来实现 Daemon-less Container。

方案相关连接：https://github.com/fuweid/embedshim

大纲：
1. 容器进程管理的发展历程
    a. 平滑升级的方案演进
    b. 垫片层带来的升级难题
2. 基于 eBPF 管理进程状态的方案介绍
    a. 内存和链路的优化
    b. 效果展示
3. 整体方案后续的演进

#### 作者简介
傅伟, 华为云容器技术专家，CNCF containerD 项目核心 Committer，曾担任 OCI 社区 TOB，目前活跃于 docker/buildkit/overlaybd 等容器社区。
Build things for others who build things!






*************************************************
####  基于eBPF的容器资源冲突观测系统
#### 简要描述
背景：
1. 容器质量问题定位与治理、容器热点调度，需要依赖完善、可靠的容器质量观测系统。
遇到的问题：
1. 现行的容器质量评价指标与业务实际感受贴合性差。
2. 定位单机容器质量问题缺乏可靠指标，经验成分占比较大。历史指标不能展示根因。
解决的问题：
1. 利用eBPF技术，观测CPU、Mem、IO等各维度资源在容器级别的冲突。
2. 深入内核层面的eBPF指标，能更准确的反映容器治理问题，与业务的实际平响表现也更贴合。
3. 将单机数据汇总，可以从整个集群层面获得资源冲突视图，帮助集群调度和热点治理。

#### 作者简介
闻征涛，百度基础架构部工程师，百度容器质量监测系统的开发者。



